-  Construção civil, obra, serviço, prestação de serviços.
-  Então nós temos aí execução, administração empreitada ou subempreitada de obras de construção
-  civil, incluindo serviços de caráter elétrico, hidráulico, terraplanagem, concretagem, bem
-  como instalação e montagem de produtos, peças e equipamentos que se incorporem ao
-  imóvel, entre outros.
-  Então esse é o conceito de construção civil, obras e serviços, prestação de serviços,
-  não é isso?
-  E aí nós vamos ter aqui, como número dois aqui, engenharia e arquitetura, serviços
-  técnicos, científicos, profissionais, também é da construção civil.
-  Nós vamos ter aí, olha lá, prestação de serviço técnico especializado, abrangendo
-  atividade de caráter científico, agronomia, urbanismo, agrimensura, topografia, geologia,
-  meio ambiente e área com relatos.
-  Então ele é um ramo vasto, amplo, e aí nós vamos ter os quinais, o Código Nacional
-  de Atividade Econômica, e vai se encaixar cada uma delas na abertura, não é?
-  Perfeito?
-  Vai ter também incorporação imobiliária, que é a incorporação que exatamente compra
-  e venda as particularidades, como isso ocorre, né?
-  Então na incorporação imobiliária é uma denominação utilizada, não é?
-  Uma denominação utilizada para atividades voltadas à construção ou à promoção
-  da construção de empreendimentos, composto por unidade autônoma destinada à venda.
-  Bonito, né?
-  Uma teoria bonita.
-  Nada mais é do que construção de apartamentos, ponto, gente.
-  Cada um é unidade autônoma, né?
-  Construção de apartamento, unidade autônoma, destinada para venda, total ou parcial, ainda
-  que na planta ou em fase de execução.
-  Perfeito?
-  Então nós temos aí todo um tratamento, né?
-  Essas unidades podem ser residenciais e comerciais, sendo o incorporador imobiliário responsável
-  pela entrega dos imóveis.
-  Uma operação rentável, tem uma boa margem, né?
-  Eu diria pra vocês que hoje deve estar numa margem de 18 a 20%, bem feitinho, né?
-  Então quem for incorporador, uma margem, alguns anos atrás era uma excelente margem.
-  Hoje nem tanto, com uma Selic de 15%, 20% de margem, de lucro, não é uma margem exorbitante,
-  não é?
-  Ou seja, só tem um diferencial de 5% entre o mercado financeiro e o meu negócio.
-  É muito pouco, é muito pouco perante o risco que nós corremos sendo empresário, não
-  é mesmo?
-  Então uma Selic de 20% é um absurdo.
-  Agora, uma Selic ou uma inflação numa faixa de 3, 4% ao ano, 20% é interessante, é interessante.
-  Mas a Selic, o nosso país tem que acompanhar esses 2, 3, 4%.
-  Nós estamos atualmente, quando eu estou aqui gravando a nossa aula, com uma Selic de 15%.
-  É um absurdo, um absurdo 15%.
-  Então um lucro de 20 eu tenho uma margem de 5, não é?
-  É um exemplo que eu costumo dar para os meus alunos.
-  Se você ganha, por exemplo, numa mega sena, um bilhão de reais, qual é o negócio?
-  Você abrir o negócio para ter uma margem de 20% ou você pegar esse um bilhão, colocar
-  no Tesouro Direto e ir pescar, não é?
-  Ou seja, é muito mais negócio eu botar um milhão, um bilhão no Tesouro Direto e ir
-  pescar.
-  Por quê?
-  Risco zero, a não ser que o país quebra.
-  O risco é muito pequeno, não é?
-  E no final do ano eu vou ter a minha rentabilidade de 15%, show de bola, não é?
-  Se eu abro uma empresa, eu tenho risco de mercado, de vender ou não o meu produto,
-  eu tenho risco trabalhista, eu tenho risco político, eu tenho risco cambial, eu tenho
-  risco, não é?
-  Então, para ter 5%, entenderam o porquê que 20 para uma sena de 15 não é um grande
-  lucro?
-  Apesar que ele é um lucro realmente bem robusto, não é?
-  Também nós temos vários setores do mercado, de uma maneira geral, que vão ter lucros
-  bem menores, 6%, 7%, 8%, no caso de supermercados, por exemplo, padaria, etc., que eles acabam
-  ganhando no giro, no volume, gira o estoque 5, 6, 10 vezes ao mês, e aí quanto mais
-  se vende, mais se ganha, perfeito, gente?
-  Então é importante a gente ter essa noção que o ramo de construção civil é um excelente
-  ramo, uma boa margem, mas é algo aqui de médio e longo prazo, estamos falando em 5
-  anos, 4, 5 anos, construir e vender as unidades, perfeito?
-  Então é importante aí.
-  Loteamento também é outro ramo, no loteamento, nós temos o que no loteamento?
-  Pode ser definido como um processo de divisão de uma área, de terras em lotes destinado
-  à edificação, acompanhado da implementação de infraestrutura urbana mínima para desenvolver
-  lá o empreendimento, essa infraestrutura compreende a abertura de pavimentação de
-  vias de circulação, a construção de calçadas, a instalação de redes de abastecimento de
-  água potável, coleta e tratamento de esgoto, fornecimento de energia elétrica e de iluminação
-  pública. Então tudo isso se compõe em loteamento, parcelamento ou fracionamento do solo para
-  venda de lotes, perfeito? Então são esses os conceitos da nossa construção civil.
-  Como também nós vamos ter aqui, que em muitos casos inclui-se ainda sistema de drenagem
-  pluvial, áreas verdes, espaços institucionais e demais equipamentos urbanos que assegurem
-  condições adequadas de habitabilidade e integração do espaço urbano. Tudo isso
-  faz parte do loteamento. Então isso é construção civil, perfeito? Obra de construção civil
-  que nós temos que acompanhar. Atividade imobiliária, né? Como nós comentamos a adoção do
-  plano
-  de contas...